---
layout: post
title: 콜 오브 크툴루 9/7 세션 후기
date: '2019-09-08 01:00'
---

> 본 감상은 "호질" 시나리오에 대한 스포일러를 포함하고 있습니다. 감상에 주의하시기 바랍니다.

# 전반적 감상
TRPG는 만 1년, CoC는 만 3년이 되가던 차에, 여러 의미로 TRPG 마스터라고 할 만한 대학 선배의 구인글을 보고 휴가 기간을 살려서 세션에 참여하게 되었습니다. 원래 모르는 분과는 RPG를 하지 않았는데, 생판 모르는 분과도 재미있게 시나리오를 진행할 수 있어서 좋았다고 생각합니다. 시나리오는 대략 여행길에서 한 시골 마을에 조난을 당한 일행이 괴이한 일들을 겪고, 밤중에 돌아다니는 무언가와 조우하는 이야기입니다. 시나리오의 구성은 정확히는 알지 못하지만 (굳이 시나리오집을 구해서 읽지는 않았습니다) 복잡한 인간 관계도 구현되어 있고 핸드아웃 등도 잘 구성되어 있어 잘 쓰여진 이야기라고 생각합니다.

장소는 신촌의 카페코이를 이용했습니다. 약간 올드하고 어수선한 분위기지만, 그런 느낌이 오히려 RPG 플레이에는 더 적합했다고 생각합니다. 실제 플레이를 진행한 공간은 적당한 크기에 소리가 울리지 않고 책상과 의자가 제대로 되어 있어 좋았습니다. 음료를 무제한으로 제공하는 정책이나, 가격 면에서도 적절했다고 생각합니다.

마스터님께서는 스토리의 완급을 잘 조절해주셨고, RP도 적당히 잘 섞어주셨습니다. 팀원들께서는 남녀노소 고루 구성되어 있었으며, 모두 각자의 개성을 살려 재미있게 플레이를 해 주신 덕분에 저도 재미있게 플레이할 수 있었습니다. 캐릭터 메이킹부터 뒷풀이까지, 트러블 없이 부드럽게 진행되었습니다.

플레이 시간은 캐릭터 메이킹을 포함 6시간 반 정도로 상당히 길게 진행되었습니다. 원래 분량이 많은 것인지, 아니면 (전투 등의 부분이) 전개가 늘어져서 그런 것인지는 모르겠습니다. 소위 "자유도"에 대해서는 저는 개인적으로 시나리오가 있으면 되도록 시나리오 전개를 예상해 맞추어 가면서 플레이하는 편이고, 그 쪽이 더 재미있다고 생각하기 때문에 크게 문제는 없었다고 생각합니다. 특히 CoC의 경우 시나리오 의존도가 상당히 높은 룰이기 때문에, 극단적이 경우가 아니라면 시나리오의 "자유도"를 문제삼는 것은 어렵다고 생각합니다.

# 잘 되었던 점
- 본격적으로 사용할 일은 다행히도 없었으나 X 카드를 활용하였습니다. 
- 캐릭터 메이킹 과정에서 활발한 대화를 통해 좋은 캐릭터가 만들어졌다고 생각합니다.
- (스포일러!) 적절한 RP와 캐릭터 설정의 활용을 통해, 죽은 아내와 얽히는 남편의 캐릭터를 재미있게 또 입체적으로 플레이할 수 있었습니다.
- (스포일러!) 단서를 (추리물 수준으로) 거의 뿌리듯이 제공해서, 셜록 홈즈가 아닌 현실의 플레이어들도 추리의 즐거움을 체험할 수 있었습니다. 또, 마지막의 "진보스전"에 해당하는 부분에 끝까지 긴장감 있게 마스터링을 해주었습니다.
- (스포일러!) 한국 토속적 주제를 활용하고, 모두가 알고 있는 고사의 부분을 추가적으로 따 왔기 때문에 대다수의 플레이어가 공감해서 플레이할 수 있는 장점이 있습니다. 현대 추리물의 악의 축인 휴대전화도 효과적으로 차단하면서, 필요한 부분(메모/사진 등)은 유연하게 살려두었다는 점도 플러스 요인입니다.

# 아쉬웠던 점
- CoC의 전투 부분은 다른 룰과 비교하면 매우 아쉽다고 생각합니다. 또 전투에서 뚜까 패기만 했을 때 상당히 재미가 떨어진다고 생각합니다. 이 부분은 룰적 한계라고 생각이 듭니다.
- (스포일러!) 한 PC가 다른 PC의 SO(혹은 다른 설정이라면 혈육)를 죽였다는 비밀이 나오는데, 이를 스토리 내에서 마땅히 활용할 타이밍이 나오지 않았습니다. 나온 타이밍이 적 보스가 선동하는 장면이었는데, 그 상황이었으면 그 누구라도 안 믿었을 겁니다. 기껏 만들어 둔 설정이라면 활용하는 쪽이 좋다고 생각합니다.
- (스포일러!) 역시 전투 장면에서, 아무리 신화 생물의 정신을 가진 존재라 하더라도 몸은 방금 전까지 옆에 있던 사람인데 상황상 그를 죽여야 하는 부분이 부자연스러웠습니다. NPC와 NPC의 대결이라는 부분도 역시 애매하지 않았나... 생각이 듭니다.
- 현실 지인인 타 플레이어와 대화를 상대적으로 더 많이 했는데, 이를 균형있게 했어야 한다고 생각합니다. 특히 초보 플레이어가 중간에 끼어들기에 부담을 느꼈을 수 있다는 생각이 뒤늦게 듭니다
- 화장실 타임도 많았다는 생각이 드는군요.

# 느낀 점
- 룰을 조금 더 숙지해서 간다면 더 재미있는 플레이가 되었을 듯합니다.
- 합동 추리라는 요소의 재미를 깨달았습니다.
- 전투를 하려면 역시 다른 룰을 찾아가야겠습니다.
- 장기 세션을 하고 싶지만 군 내에서 ORPG를 하는 데는 무리가 따라주어서(무엇보다 개인적으로 할 일이 많은 곳입니다) 당분간은 단기 위주로 뛰어다녀야 합니다.
