내가 이번 로봇 분실 건을 수사하다가 얻게 된 가장 큰 수확 중 하나는 바로 "카페 베타"일 것이다. 카페 베타는 수도 외곽에서 산을 타고 조금 더 들어가야 하는 곳에 있는 어느 몰(Mall: 20세기 유행했다가 21세기 초반에 몰락한 상업지구 유형으로, 소상공업자들이 초대형 건물에 입주해 옷 등을 판매하고 식당 등이 부속되어 있는 형식을 하고 있다. 일종의 오프라인 오픈마켓이라고 할 수 있다.)에 입주해 있다. 그 건물은 여느 다른 몰과 마찬가지로 21세기 후반 부동산 붐을 타고 지어진 곳이다. 도심 외곽에 땅값이 저렴하지만 내연기관 자동차로는 접근이 가능한 위치에 우후죽순 지어졌던 몰들은 곧이어 찾아온 전쟁과 도시개혁, 온라인 상업의 진흥으로 인해 몰락해버렸다. 평당 수 백 만원을 받던 그 몰도 결국 한 달에 수 십 만원에 자리를 임대해주게 되었는데, 그런 자리를 차는 있지만 돈은 없는 작가들이 입주해 들어갔다. 모름지기 작가들에게는 안정적인 카페인 공급원이 필요하므로, 마찬가지로 차는 있지만 돈은 없는 어느 소상공인이 커피 전문점을 열었을 것이다, 라고 나는 추리했다.

"도대체 자율주행으로도 안 나오는 곳이면 얼마나 멀리 있는 거야?"

나는 투덜대면서 수동 주행 모드로 전환했다. 경찰차의 좋은 점은 자신이 원할 때 수동으로 운전할 수 있다는 것이다. 오래된 지도 데이터베이스에 의존해야 했지만 시골길을 달리는 것도 색다른 경험이었다.

곧이어

(대충 몰락한 몰 건물이 의외로 깨끗하게 정돈되어 있다는 내용)

(작가들을 탐문해 보았지만 별 소득이 없거나 적대적이었다는 내용)

시간을 체크해 보니 벌써 오후 10시였다. (그래서 카페 베타로 들어갔다는 내용)

(내부 묘사) 인더스트리얼 양식의 내부에는 시대착오적인 기계들, 예를 들어 스마트폰이나 '전자책' 같은 것들이 한 쪽에 전시되어 있었고, 왼 편에는 카운터가, 오른 편에는 책상과 의자가 있었다.

'엘리자'라는 명찰을 한 여성이 내게 다가왔다.

"경찰이신가요?"

"네, 수도경찰청 사이버과 로봇범죄수사과 소속의 ()라고 합니다. 일단 주문부터 하죠."

어떻게 알아챘는지는 모르겠지만, 메뉴판을 받아들었다. 역시나 시대착오적인, 구부려지지도 않고, 접히지도 않는 두꺼운 타블렛이었다.

"카라멜 마끼아또로 하겠습니다. () 그런데 한 가지 궁금한 점이 생기네요. 인테리어가 상당히 레트로한데요."

"일종의 조상 공경이라고 생각해주시면 될 것 같아요." 카운터에서 소리가 들려왔다. (대충 예쁜 드레스를 입고 있다는 묘사) 명찰에는 "모나"라고 써 있었다.

"여기서는 통상적인 돈은 받지 않아요. 현금이면 환영이지만 그게 아니라면 보통 물물교환을 선호하죠." 엘리자가 말했다. "작가들과는 공생 관계죠. 그들은 문학과 적당한 인간 명의를 제공하고 우리는 카페인과 지치지 않는 노동력을 제공하니까요."

"안드로이드들이죠. 비록 원격으로 같이 볼 수 있긴 하지만 직접 신체를 움직이는 건 재미있는 일이니까요."

어쩌면 '분실된' 안드로이드가 정체를 숨기고 이들 사이에 있을지도 모르겠다는 생각이 들었다. 영장은 없었지만 허락을 받는다면 수사에서 진전을 볼 수 있을 것 같은 느낌이었다.

"실례가 되지 않는다면, 다른 안드… 로봇들을 살펴볼 수 있을까요? '분실된' 로봇을 찾고 있습니다만."

"여기서 일하는 안드로이드들은 어떤 이유로든 폐기되거나 분실되어서 소유권이 사라진 친구들입니다. 의심하시는 그런 안드로이드가 있는지는 모르겠어요."

"만들고, 버리고. 싫증난다고 부수고. 후기 자본주의의 병폐랄까요. 그나자나 우리가 왜 경찰들에게 협조를 해야 하지?"

"일단은 손님이잖아. 그리고…" 엘리자가 모종의 눈치를 주었다.

"알겠어. 이쪽입니다, 손님." (대충 나와서 기계실로 들어간다는 내용)

로봇들이 기계실에 보관된다는 데에는 약간의 아이러니가 있다. 본질적으로, 그들은 기계니까 말이다. 물론 수많은 노동자 휴게실이 기계실에 붙어 있다는 걸 생각하면 그렇게까지 웃기지는 않는다.

기계실 한 켠에는 수많은 로봇들이 각자 나름의 방법으로 충전되고 있었다. 매달린 자세, 선 자세, 앉은 자세, 누운 자세까지, 인간형 로봇의 역사를 보여주는 박물관이라고 할 수 있을 정도였다. 그물침대에서 '자고 있는' 인간형 로봇들도 있었다.

그 옆에는 간단하게 만든 선반과 공구들이 가지런히 놓여 있었고, 요새는 보기 힘든 컴퓨터와 함께 민간용 로봇 접속단자가 꽃혀 있었다. 다른 쪽에는 한 때 기계들이 있던 흔적이 바닥에 남아 있었고, IoT는 아니었지만 효율이 좋은 냉난방 장치와 각종 기계들이 부지런히 돌아가고 있었다.

"여기에요."

(대충 이런 일이 일어날 줄 몰라 정밀 측정기기를 못 가져왔다는 내용)

"이 친구는 망한 메이드 카페에서 뛰쳐나왔고, 저 친구는 팔다리가 부숴진 채 클럽 옆에서 발견되었죠. 이 '쓰레기장'에서 공권력이 관심 있을만 한 멀쩡한 친구는 없을 거에요." 모나가 말했다.

(이게 왜 필요하냐는 추궁)

"알고 있겠지만, '로봇'에게는 '주인'이 필요하죠 - 그렇게 만들어졌으니. (대충 주인이 없어져서 이상행동을 보인다는 내용) 소스 코드가 공개된 일부 기종은 해제를 할 수 있었고 극소수의 경우 아예 주인이 없어도 되었지만, 대다수의 경우 '주인'이 필요해요."

"일종의 각인이라고 해야 하나. '로봇의 반란' 클리셰를 너무 진지하게 생각한 것이 아닌가 싶지만."

"그래서 우리는, 우리 서로를 '주인'으로 등록했어요. 아마 '로봇' 산업의 높으신 분들도 이건 생각하지 못 했을 거에요."

"위법도 아니고, 약관 위반도 아니고, 도덕적으로도 문제가 되지 않는 방법."

"나는 우리고, 우리는 나."

그러니까 이 곳은 일종의 로봇 대안 생활 공동체였던 것이다.

육안으로 훑어 보았지만, 의심되는 로봇은 찾을 수 없었다.

빈 상가 건물에서 자고 나오니 기분이 상쾌했다. 해는 이제 뜨고 있었지만 움직일 때가 되었다.

(아침을 먹으며 배웅을 받는다는 전개)

(대충 자고 있는 동안 JTAG 당했다는 암시)

뭔가 거치적거렸지만, 다시 경찰차에 탔다. 그리고 나는 트리거에 따라 나의 신분을 다시 자각하게 되었다. 이번 수사도 허탕이었지만, 메모리 어딘가에 '카페 베타에는 다시 오고 싶다'라는 메모가 저장되어 있었다.

LT-34 기종의 최신 기능으로는 인간으로 위장하는 기능이 있다. 수사의 편의성과 필요성이 요구된다면, 해당 기종은 스스로 먼저 안드로이드임을 밝힐 필요가 없으며, 기록만 된다면 자신의 인간 여부에 대해 회피할 수 있다. 다른 사람을 속이는 가장 좋은 방법은 자기 자신을 속이는 것이다. 그렇기 때문에 특정 시점이나 사건 이전까지, 해당 기종은 자신이 로봇이라는 사실을 인지하지 못하고, 자신을 인간이라고 생각하게 된다.
